---
title: 2022.10.10 小词典
layout: formal_default
omoicomment: true
tags:
- 本/社科
filename: 2022-10-10小词典
---

整理一下哲学史通识读本的收获。方便今后Ctrl+F。

**古希腊**
<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">

芝诺悖论：事实并不胜于论证，推导出非感觉论证的重要性。

<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">

普罗米修斯的悲剧原因之一：面对神时以傲慢回击傲慢。这本质上是一种僭越。

俄狄浦斯的悲剧原因之一：面对命运的僭越。

老年俄狄浦斯试图传达的意思：既然理性化的努力终究失败，那么就接受生活，因为它必然如此。

<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">

**苏格拉底&柏拉图**：

\> 拒绝越狱的理由。1）对城邦的感恩以及绝对服从；2）遵守法律，否则就是对其他公民的不公平。引申出被动接受且无法主动拒绝的部分公共利益；3）因为生存在城邦中，即表示承认了正当性，即默认履行了与城邦的契约，故必须遵守城邦的判决。认可理论。同于2）条，体现无法选择接受与否的公共利益，这并不证明人对体制的默认。

虽有许多局限，但这些理由是从公民-国家的复杂关系出发得到的观点，是尽可能认识对象的一种有益思考方式。

\> 赴死的论证：灵魂不朽的观点。灵魂脱离肉体后才能进入纯粹，永恒，不朽，不变的世界，并与不变者为伍，获得智慧和永生。仍然在论证有许多局限，但这类超验的观点反而应该作为先验成立的对象，因为它们能确保道德生活的成立，避免滑落至犬儒主义。

\> 权利与利益：是否需要将权利交给最了解自身利益的他者来实现自身最大的利益？

\> 做有道德人的必要性：善的分类：1）不求回报的自身善事；2）自身善事以及它会带来好的收益；3）自身非善事但它会带来好的收益；在现代社会中，在“现代社会”这个外部环境下正义又应当是何种善？

\> 城邦的各司其职：金银铜铁论。统治者与被统治者共同相信；被统治者相信；谁都不相信——极端意识形态。各司其职后各阶层拥有各阶层对应的德性，**能够避免僭越**，获得灵魂正义。

\> 哲人王：护卫者阶段：文明其精神，强健其体魄，道德净化，服从真理和权威。因为哲人走出了洞穴，他们承担教化任务，护卫者的性格由此养成。不被权利与金钱腐蚀，取消财产私有。之后能够筛选出统治城邦的人，因为城邦的正义是个人灵魂正义的必要条件，故哲人王需要牺牲自己对城邦进行统治实现整体利益的最大化。

\> 由于哲人带领人们走出了洞穴，所以理想的城邦一定无法实现。但是考察正义，生存，人生本身，是走向上升阶梯的必经路线。

<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">

**亚里士多德**：

\> 质料因：事物为什么在运动中持续存在；形式因：事物为何会以特定形式存在；动力因：事物为何会开始/停止运动；目的因：事物为何开始运动。

\> 质料是否是实体？1）个体性。由于质料剥离属性，故$\forall$质料都相同，所以质料不是实体；2）变化中的持续存在性，所以质料是实体。

\> 形式是实体。个体事物的本质属性是在现实生成变化中表现出来的潜能。

\> 拯救现象。经验世界中收集现象，讨论分析现象的冲突和困难，解决困难获得观点和内容。

<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">

**晚期希腊**

伊比鸠派：最高的幸福不可增减，人在动态快乐中得到的享受或强或弱，只有在静态快乐中才能处于平稳不变的幸福状态。规避动态引发的痛苦。

犬儒派：早期犬儒是依据一种道德原则去蔑视世俗的观念。后期犬儒虽然仍在蔑视世俗的观念，但与此同时也失去了依据的道德原则。这样一来，就导致一个始料不及的后果，因为失去了道德原则，也就无所谓高尚或者下贱，进而，“既然没有什么东西是了不得的，那么也就没有什么东西是要不得的。基于这种无可无不可的立场，一个人可以很方便地一方面对世俗观念做出满不在乎的姿态，另一方面又毫无顾忌地去获取他想要获取的任何世俗的东西。于是，对世俗的全盘否定就变成了对世俗的照单全收，而且还往往是对世俗中最坏的部分的不知羞耻地照单全收（别充假正经）。于是，愤世嫉俗就变成了玩世不恭”。

<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">

**中世纪**

**安瑟尔谟**的上帝本体论证明：

- 大前提：上帝是一个无限并完美的东西。
- 小前提：“一个具有除存在以外的所有完美性的东西，都不能算最完美的。

- 结论：最完美的东西必然存在。

康德的反驳：<code>存在</code>对于<code>上帝</code>的概念来讲是一个综合命题，它不归纳在属性范畴。那么就无法从上帝概念中推导（分析）出上帝存在的结论。

**奥卡姆剃刀；惟名论与实在论**

- 惟名论：只有特殊的人和物才是真实的存在；一切普遍概念，如人，则只是名称；
- 实在论：普遍与抽象的概念才是真实存在的东西。

波菲利提出的三个问题：

- 共相是否独立存在，或者仅仅存在于理智之中？
- 如果它们是独立存在，它们究竟是有形的，还是无形的？也即，是否是能“看见并触摸”的？
- 如果它们是无形的，它们究竟与感性事物相分离，还是存在于感性事物之中，并与之一致？e.g. 美是单独存在的无形事物，还是存在于具体的事物之中，如音乐，绘画？

柏拉图是实在论者，他认为共相单独存在并于殊相分离。
温合的实在论者认为共相真实存在，但存在具体事物之中。

温和的惟名论者认为共相是普遍概念，作为概念，它们存在于人们的心灵里面，是心灵对个别事物的个别性质进行概括得到的。
极端惟名论者认为共相只是不指称任何东西的名称或声音。

<u>e.g. 对于原罪</u>:如果原罪学说成立，那就需要持温和的<code>实在论</code>立场，即存在普遍人性，亚当夏娃的行为污染了普遍人性，所以子孙后代才负罪。而按照<code>惟名论</code>立场，人的共相只是一种名称或声音，它不独立存在，也不存在于任何一个具体个体中，那么亚当夏娃所犯之罪只是他们个体的，于后代无关。

**奥卡姆**主张个别事物就是真实的存在，除此之外没必要设立普遍共相。

| 柏拉图  | 威廉的奥卡姆 |
| ------------- | ------------- |
| 美的东西之所以为美只是由于美。  | 美的东西就是美的。  |

**剃刀之功用：**“唯名论试图把理性主义的面纱从神面前揭下，以便建立一种真正的基督教，但在这样做的过程中，它揭示了一个反复无常的神，其能力令人恐惧，不可认识，不可预知，不受自然和理性的约束，对善恶漠不关心。这种对神的看法把自然秩序变成了个体事物的混乱无序，把逻辑秩序变成了一连串名称。人失去了自然秩序中的尊贵地位，被抛入了一个无限的宇宙漫无目的地漂泊，没有自然法则来引导他，没有得救的确定道路。”

<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">

**近现代**

**笛卡尔**[(link)](https://wzetto.github.io/wz369.github.io/omoi_main/essays/2022-10-19谈谈方法.html)

**洛克**

从<code>本体论</code>到<code>认识论</code>转变的核心理由：
> "理解如同眼睛，我们用它来观察并知觉别的一切事物，但是他却不注意自己。因此，它如果想得抽身旁观，把它做成它自己的研究对象，那是需要一些艺术和辛苦的。"

反对笛卡尔的天赋观念（1.存在者存在，2.一件事物不能同时存在又不存在）：因为它们不是**普遍同意**的。
> "说有一个概念印在心灵上面，同时又说心灵并不知道它，并且从未注意到它，这就等于取消了这种印在心上的说法。凡是心灵从未知道过，从未意识到的命题，都不能说是存在于心灵中的。"

提出的新观点<code>白板说</code>：观念形成，首先借助于感觉(sensation)，第二步借助于反省(reflection)。

莱布尼茨对洛克的反对：既然有”反省“这个心灵的固有来源，那么就存在天赋的东西。它们是作为倾向，禀赋，习性或自然的潜在能力而天赋地存在于心灵中。”有纹路的大理石“。

**莱布尼茨**
























### [< back](https://wzetto.github.io/wz369.github.io/omoi_main/omoi.html)
