---
title: 2022.10.19 读书笔记
layout: formal_default
omoicomment: true
tags:
- 本/方法论
- 本/哲学
filename: 2022-10-19谈谈方法
---

实诚而十分有趣的小读本。
<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">

**谈谈方法**部分：

**主线**是1.方法，2.神的存在证明，第二点放导论部分总结。

<hr style="width:20px;text-align:left;margin-left:0">

- **四条方法**：

第一条是：凡是我没有明确地认识到的东西，我绝不把它当成真的接受。凡是我明确认识的东西，都当成真的接受。

第二条是：把我所审查的每一个难题按照可能和必要的程度分成若干部分，以便一一妥为解决。

第三条是：按次序进行我的思考，从最简单、最容易认识的对象开始，一点一点逐步上升，直到认识最复杂的对象；就连那些本来没有先后关系的东西，也给它们设定一个次序。

第四条是：全面考察，普遍复查。

其类比是几何推理：一个连着一个，故任意东西都能到达。

其次生收获是：按照这种方法在各方面运用理性，虽不敢说做到尽善尽美，<u>至少可以说把我的能力发挥到了最大限度。</u>

- **四条准则**

第一条是：服从我国的法律和习俗，笃守我靠神保佑从小就领受的宗教，在其他一切事情上以周围最明智的人为榜样，遵奉他们在实践上一致接受的那些最**合乎中道**、最不走极端的意见，来约束自己。(因为极端与真理的距离一定远于中道与之距离，故）

第二条是：在行动上尽可能坚定果断，一旦选定某种看法，哪怕它十分可疑，也毫不动摇地坚决遵循，就像它十分可靠一样。

第三条是：永远只求克服自己，不求克服命运，只求改变自己的愿望，不求改变世间的秩序。总之，要始终相信：除了我们自己的思想以外，没有一样事情可以完全由我们做主。（第三条是对思想->存在链条的完美延伸，因为认清了无可动摇的本体，那么人的目的就是尽全力利用并完善这个本体，“它的全部本质或本性只是思想”。）（准则可看出亚里士多德的基础）

<hr style="width:20px;text-align:left;margin-left:0">

**支线**

- 笛卡尔式强人工智能：1.将字适当排列回答人家向它说的意思。2.可以做一些事，也可以做别的事，活动靠的是认识而非部件结构。

- 宁可采用那些举目可见、尽人皆知的经验；但要略加思考，不必好高骛远，追求罕见的冷僻经验。**这样做是因为我们还不认识最通常的原因，遇见罕见的经验每每会上当，而且那种经验所依靠的条件几乎总是很特殊、很琐屑的，很不容易看出来**。

- 而且他还会发现，由于实验者竭力把结果描述得符合自己的原则，这些实验几乎全都被解释糟了，甚至弄得错误百出，即或有些实验对他有用，也必须花费时间挑选，实际上得不偿失。

- 我们梦中最常犯的错误是***用外部感官的那种方式表现各式各样的对象***。

<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">

**导论**部分

这部分是《第一哲学沉思录》的导论。因为较笛卡尔的方法论而言，没有经过几百年潜移默化灌输我们观念中；同时其推导过程也与我的观念有些违背，故读起来稍有费劲，另外，过程中似乎凭直感总是试图找出错误，而非尝试首先顺着思路推导。不过正好是实践古方法论的好机会。

**神的存在**证明：这里就放上一般性质的证明。

*Prior*: <u>本体</u>：一件东西，以它为主体直接寄托着、或者以它为依靠存在着某种我们理会到的东西，即我们心里有实在观念的某种特性、性质或属性，就叫本体。思想寄托本体，成为**心灵**。主体带有伸张及其延伸的属性，称为**形体**。**观念**是思想的形式：我们凭借这种形式的直接知觉进而认识到这些思想。e.g. 理解话语时，靠的是对指代东西的直接观念，否则无法用话语表达任何东西。

*《谈谈方法》* 中的证明：
我宁愿认为一切是假的，但这样想的我必然是一个东西，并且不能设想我不是。故：我思故我在。我是一个本体，它的全部本质或本性只是思想。

基于此，‘是’及其作为作用因导出的认识，是相较怀疑更完满的。同时，认识这件事本身是比怀疑的‘我’更完满的事物，那么，‘我’既然想象到了更完满的认识本身，则是一个更完满的是者放到心灵中的观念，这个是者本身具有一切的完满，也就是神。

如果我凭自己从完满的是者分沾到了一小部分，就说明可以根据同样理由具有我自知缺乏的一切，这与前文提到的推导方法是自洽的，作者同样用了几何学做例子。

**只要我们牢记：我们应该把自己的心灵看成有限的，把神看成无限的、深不可测的。**

*《导论》*中的证明更复杂，有空整理。

<hr style="width:50px;text-align:left;margin-left:0">


### [< back](https://wzetto.github.io/wz369.github.io/omoi_main/omoi.html)
