---
title: 2022.8.17读书笔记
layout: essay_2208fukuyama
omoicomment: true
tags:
- 本/社科
filename: 2022-8-17历史的终结与最后的人~re
---

相当于这学期的选修课，宛若经书般传统而厚实。姑且复述般整理一下吧，然后夹带一点肤浅私货。

从大的方面开始吧：

\1. 对于中国这类后极权政体，靠技术官僚精英实现高速增长借以实施的家长主义，无法在经济艰难时被大量中产阶级接纳，将面对致命的合法性危机。

\2. 同样，对于美国这类陷入政治两极化政治氛围中，即否决政治（vetocracy）的发达民主国家，政府无法进退。

从小的方面切入吧：

通书最重要的立足点是黑格尔尝试总结的历史进程。所以接下来的文字将其思想作为先验基础。人类高于动物的，是寻求承认的欲望。激情使人追求自由民主，但自由民主恰恰建立在公民对民主的非理性自豪中，以及伴生的不合理承认形式。为了满足这种欲望，人们寻求结社，聚类，通过对团体的忠诚与骄傲，例如民族主义，宗教来实现。但这种不平等，恰恰是自由民主希望克服的，以实现一种普遍的承认。另一方面，自由民主实现经济发达的一个重要助益也许是受到前现代文化和传统影响的工作伦理，它的存在将抗衡消费大于生产的现代经济趋势。**背反x1**

**威权政体**：个人自由领域失去的，将在国家层面得到补偿——扩充军力，推动平均主义，经济快速增长。共产政权能通过无情压榨消费者来实现极高的储蓄率和投资率，但是他们长期增长和现代化能力受到牵绊。然而，市场导向的威权国家结合了两个世界的最佳部分：他们能够对其人民强制推行一种相当严厉的社会规范，同时又容许一定程度的自由来促进创新和最新技术的应用。例如，上世纪台湾的成功强制产业迭代之所以能够成功，恰因其非民主统治。另一方面，它们以浮士德式的条件，诱导着人们在这一过程中进行道德价值的让步。这一点也许直接导向后极权国家的极端世俗化。同时，后极权体制造就的顺从帝国也许能借由科技与贸易带来史无前例的繁荣，但其中绝大多数公民会经历延长的孩童期，因其未能满足的激情。

**普世史**：辩证法被黑格尔用作形而上学的分析工具，根据独立于历史事件的经验材料和知识，抽出先验的，逻辑的第一原理以此推导整个人类史。黑格尔的历史主义体现在对于思想而言存在的历史‘透视主义’，且对并非‘时新的’思考方式有普遍偏见。那么也可以说明，构成人的特性的要素也是随时间变化的，更进一步，人就拥有了决定自身的权利。这一点似乎偏存在主义？

在黑格尔之前，卢梭提出了人类经验本质上的历史性，但他呈对技术的悲观态度。即，现代消费主义营造出人的无限欲望，这源于人与其邻居的攀比能力以及人有我无的被剥夺感，或者直接来讲，就是人的虚荣心，'amour-propre'。反过来讲，在无大他者的情况下，一箪食一瓢饮即可让人满足。（向着草履虫进发吧！（消费主义在今后essay中大概会讨论一番，这里的延伸就割爱了

那么，要明晰社会安定与否，就要规范：人的本质特征和非本质特征。需要回到‘最初的人’的定义。黑格尔定义下的初始之人拥有

\1.欲求非物质的对象。大他者赋予的价值将塑造出个人的价值感和身份感，这些东西之所以被个体欲求，是因为它们同样被大他者欲求。

\2.个体要求承认，为了获得承认，个体将进行流血斗争。类似于柏拉图的激情（thymos）。暴力过后，社会变为主奴关系，愿意冒生命危险的主人与不愿冒生命危险的奴隶，这直接构成了后世的贵族文化之核心。另一方面，寻求承认的欲望可以视为一种欲望的欲望。流血斗争中的贵族主人正是受到这样的欲望推动，他希望他者按照他的自我价值感来评判自己。这种价值感一旦遭遇诋毁，他就会愤怒。（题外话：\1.夕阳时刻，我站在大文字火床上，望向远山，想象着远山顶上的诸种体验而感到满足。这个行为可以拆分成：个人的经验池：因为登山的诸种体验曾经满足了我的欲望(1)。个人的投射：我将想象投射在远山，这种行为能满足我登上远山满足欲望(1)的欲望(2)；\2.回到家中，我不断翻看着Pixiv的R18图片。这个行为可以拆分成：个人的经验池：因为观看色情图片的诸种体验曾经满足了我的欲望(这其实也算是欲望(2))。个人的投射：我将想象投射在未知的图片上，用翻动图片的行为满足我看到喜欢的色情图片而满足欲望(2)的欲望(3)；所以，还是不要做奴隶比较好，不然会掉进微分深渊（笑 ）

\3.自由。克服或否定动物本性的能力。能作出道德选择，能够不被自然所决定的形而上的自由。（这点上延伸自然要迈入理性与非理性的深渊，也姑且留给以后啦

但就美国民主而言，其根基似乎浸透着洛克的观点：最初的人，在自然状态下寻求着斗争，但他被教导着让寻求承认的欲望从属于保存生命的欲望，以及享受舒适物质生活的欲望。自我保全。

**自由民主**：实现高度社会平等，并在某些基本价值上达成共识的社会中，自由民主或许更能发挥作用。但在按照社会阶级，民族性或宗教信仰高度分化的社会而言，民主就只能是一套保持僵局和陷于停滞的规则。这一点与韦伯提出的将文化因素作为民主必要条件相符，此外，如同一号背反所描述的，恰是特定文化包含的非理性的前现代因素才成功实现了政治现代化，自由主义的终极目标就是超越自己的原则。

布尔乔亚受到马左翼和贵族共和右翼批判的主要原因在于私人个体的自私以及对共同体的责任缺失。对事件进行动机解释时通常归因于经济原因，大概是当今我们彻底布尔乔亚化的标志。霍布斯-洛克传统试图将激情从政治生活中切除，代之以理性和欲望的结合。历史的故事被转化成了优越意识的产生，发展和消亡。‘没有胸膛的人’取代了主人和奴隶。取而代之的，是生活的彻底经济化，是工具理性的彻底支配；以及无所不在的平等意识，希望压制人性中无法压制的东西。**背反x2**奴隶们尝试过平等，就是<a href="https://wzetto.github.io/wz369.github.io/omoi_main/essays/2022-3-12虚構時代の果て_re_3.html">>基督教</a>传统下被投射的超越性反向支配的手段。至于日本这类后现代社会，就超出本文范围了，等时机成熟详尽讨论一番罢。但是另一方面，仍存在着隐蔽的激情：\1.部分日本人为了群体给予的承认工作；为了群体获得他群体给予的承认工作。群体扩大至民族时，即构成了经济民族主义倾向。这也许体现在日本保留的传统国内供应网络，以及对日本产品的偏好。\2.工作狂从其劳动中得到‘精神效用’，这大概是尼采所谓禁欲主义理想带给人类的意义吧！对虚无的欲求，哪怕是欲求本身，也已能支撑着在这薪火熄灭的世界里存活！

回到平等。左派抨击的是事实上的不平等，如经济等，这导向不平等的承认。右派抨击平等的承认作为目的的可欲性本身似乎缺乏根基。当然，前两句大概是归纳性质的东西，不作任何映射。就抨击内容本身而言罢，主要问题如尼采言：普遍化的承认是否值得追求？承认的品质难道不是要比普遍性重要得多？若承认普遍化，那岂非意味着承认本身的价值丢失？对承认与不平等的追求同时存在，因此，最大的**背反**在于，人的生活需要不公，因为与不公的斗争才能唤起人性中至高的东西，它将人与其动物性抽离。（反之，动物性的回归，就像不断收集动漫周边的御宅族。历史也许终结在薪火消失处。

以上也有解决方案，就是社群(community)以提供在生活领域对人寻求承认欲望的满足，如笔记开头所述，但社群的存在是出于与他者的契约，人有权利但并没有十足的义务——这个契约本质上是不成立的，所以领导美国革命的洛克派自由主义者才主张自由需要对上帝的信仰，大概如大泽所述，没有超越性的绝对他者存在，整个链条是一定崩溃的。同时由于前文提到的与平等原则的冲突，以及资本主义市场压力的冲击，传统社群倾向于衰落。这直接导致60年代的各类运动——也许本质是想导入理想本身。

**民族主义**：

不写了。

### [< back](https://wzetto.github.io/wz369.github.io/omoi_main/omoi.html)
