---
title: '五色海子'
---
2021.12.30
#### 无轨迹，事态严重（
<hr style="width:100px;text-align:left;margin-left:0">
注：由于横断山脉中文命名较为混乱，故本博客内涉及横断山脉的文章大部分采用英文命名-对应的中村 保先生的日语翻译简化后的中文汉字[^1]，少部分
‘约定俗成’的命名，会特别标注。

五色海子（下黑海子），海拔4000m，四川康定，田海子山山块（Lamo-she massif-Tatsienlu mountains),笔架山(bijia shan)，冰川末端形成的两个冰碛湖中，海拔
较低的湖泊。传统路线有两条，起点分别在康定南北，两条可构成田海子山以西的穿越路线。

北起，抖升至沿笔架山西山脊北I段，下至笔架山西山脊-笔架山北部5367峰西山脊构成的山谷中，沿山谷直上至海子。山脊上有4G信号，山谷至五色海子有2G信号，
如此优越的高原徒步路线，却暗藏杀机。毫不夸张地说，能捡回一条命，要么得益于平时长跑徒步习惯还算有点身体素质，要么真有什么玄乎事情庇佑——总之，颇为后怕。

<hr style="width:80px;text-align:left;margin-left:0">
和春大下午抵达康定城，稍稍闲逛踩点后，第二天8点过[^2]起床，10点过晃悠到停车场整备完毕，进山，两人各自分担仅有一件的气罐/帐篷[^3]。依照卫星地图以及网络标识，并未对照前人轨迹——甚至并不知道有户外实时轨迹一说[^4]，在成功消耗完早上牛肉面以及士力架等带来的热量后，两人先后走出爬升林带进入山脊，我径直向目标挺进。山脊海拔在3500-3900之前，横风较大，此时春大准备下撤，而我决定继续前进[^5]。4点左右水耗尽，抓了几块雪吃[^11]。5点下至山谷，因此时已无网络信号，只有用低分辨率离线地图配合之前的标注点前进，我进入塌方地带，开始翻越乱石坡。在9点左右体力几乎耗尽，甚至不想进食，便选一处乱石悬崖准备睡觉并通知春大准备call救援[^6]。大概20分钟后，实在冷彻骨髓，决定赌一把继续前进。还好从山谷到五色海仅有2公里距离且接近直线，靠水声以及标注点，最终在12点抵达五色海。

撑起帐篷，拿出睡袋——才发现睡袋温标20度而实际在零下3度左右[^7]，寒冷及紧张导致一宿未眠，6点起床准备返回，打算补充能量时，发现因气罐未携带于身，食物并不够[^8]。紧急时刻，拿出无人机紧张拍片，迅速收拾准备趁透支前返回。回程准备抄近路，故下到河谷，钻杜鹃林[^9]。沿冰面行走时[^10]冰裂开，右脚浸湿，且发现前方是一个瀑布，遂折返。犯下户外十大忌后，终于回到正路，山脊，并与在山脊起始的春大汇合。

一包山之厨麻辣鸡肉饭，回到半血，成功下山。回望进山那座桥，仿佛从鬼门逃脱。

[^1]: 中村 保著， 《喜马拉雅以东 山岳地图册》
[^2]: 一忌： 进山宜早，日出前尽量休整完毕。
[^3]: 二忌： 气罐帐篷等必须品应各自携带或紧密组队。
[^4]: 三忌： 出发前应下载区域离线图及2条以上轨迹。
[^5]: 四忌： 户外组队应在重大问题上保持一致。
[^6]: 五忌： 还好没有真睡下去，这是最后怕的一件事。
[^7]: 六忌： 睡袋温标至少应与实际温度一致。
[^8]: 七忌： 食物应最大限准备，或遵循二忌。
[^9]: 八忌： 高原杜鹃林尽量不钻，极耗体力且容易勾住背包衣服； 在没有轨迹的情况下抄近路极为作死。
[^10]: 九忌： 春季冰面不稳定，不能行走。
[^11]: 十忌： 吃雪进一步消耗了我的能量，也许是第二天极度饥饿的另一部分诱因。

能活下来，感谢川西这么包容我。

#### [< back](https://wzetto.github.io/wz369.github.io/yamanobo/yamanobo.html)
